---
layout: post
title: Pareamento Remoto
date: "2016-02-22 14:30:00"
categories: "pair-programming"
image:
"https://fbcdn-sphotos-h-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xfp1/t31.0-8/12239204_939683582735846_1258973944263506252_o.jpg"
---

*Aviso: Eu provavelmente não usei todas as ferramentas usadas abaixo.*

Este post consiste em um compilado de ferramentas e conselhos para trabalho, e principalmente, para pareamento
remoto.

![Pareamento Remoto](http://farm6.static.flickr.com/5050/5357115555_6b5fa76ce3.jpg)
*Pareamento Remoto. [http://remotepairprogramming.com/]*


## Compartilhamento de sessão

1. ScreenHero [https://screenhero.com/]:

  O ScreenHero é uma ferramenta capaz de realizar uma ligação (voz e
vídeo) para um outro colaborador e compartilhar uma sessão de um
computador. 

  É uma ferramenta muito poderosa, mas por questões de segurança deve
ser muito bem configurada para não compartilhar mais do que o necessário
(como cada um possui um ponteiro, o convidado pode interagir com o
computador, o que pode ser bom e ruim). Outro ponto importante é que,
pelo poder de compartilhamento, o pareamento pode ser frustrado se um
das partes possuir uma conexão ruim com a Internet.
  
  Importante lembrar que a ferramenta está disponível apenas para Mac
OSX e Windows, e que hoje só é possível criar conta a partir de convite,
já que novas contas estão congeladas desde que a Slack adquiriu o
ScreenHero (e eu acredito que deva sair coisa boa dai).

2. Floobits [https://floobits.com/]:

  O Floobits possui características bem similares ao ScreenHero, mas
apenas compartilha um workspace (seja pela web, seja por plugin de
editores e IDEs).
  
  Ele possui algumas restrições para criação de workspaces privados
(versão web), precisando adquirir um plano específico para proteger o
que está sendo compartilhado. Porém, eu não sei se isso se aplica para
compartilhamento através de plugin.
  
  Possui plugin para QUASE todos os editores e IDEs (a exceção que vi
até agora foi o Eclipse, pois a API deles não permite algumas das
funcionalidades necessárias para o plugin). 
 
3. TeamViewer [https://www.teamviewer.com/pt/]:
   
  O TeamViewer é, provavelmente, o mais antigo dos softwares de
compartilhamento de sessão remota do mercado, e por isso é bastante
consolidado e possui diversos pacotes para atender necessidades e
sistemas operacionais distintos. Mas não existe nenhum pacote gratuito,
apenas um trial. 
  
4. Combinado SSH + [Tmux | Screen] + Editor:
 
  Esta é a solução mais barata e que gasta a menor quantidade de banda,
e é possível configurar para um determinado usuário com dada chave
pública apenas acessar uma sessão específica do emulador de terminal.
Ela funciona muito bem quando queremos colaborar em algo que não
necessariamente depende de uma IDE para ser produtivo (ex.
Python/Ansible/ShellScript).

## Voz e Video

Algumas ferramentas mais simples para compartilhamento de sessão
precisarão de outra ferramenta para fazer a comunicação via voz, e
outras vezes só queremos que alguém seja o navegador do pareamento, e
para isso basta apenas compartilhar a tela. Para este tipo de
necessidade, existem uma gama de soluções:

1. Google Hangouts;
2. Skype;
3. Fuze [https://www.fuze.com/download]:
   Apenas para voz/vídeo, é possível agendar reuniões por ele, e
integrá-las ao seu calendário;
4. Appear.in [https://appear.in/]:
   Uma ferramenta simples para videoconferência, para criar uma sala é
apenas adicionar um nome após o ```appear.in/``` e convidar a pessoa.

## Conselhos

  Parear remotamente requer um nível maior de atenção, pois é preciso
ter em mente que a pessoa do outro lado não está no mesmo ambiente que
você - e isto implica em, constantemente, pedir licença para ir em algum
lugar ou pedir desculpas em caso de alguma dispersão.
  Lembre-se de sempre inserir a pessoa que está remota no contexto de
qualquer tarefa, discussão, conversa que esteja acontecendo localmente.
E para que o pareamento seja mais produtivo, vale deixar uma faixa de
horário reservada para esta finalidade - não precisa ser o dia todo, mas
que seja o tempo necessário para finalizar aquela tarefa ou para
compartilhar algum conhecimento.
  Prestar sempre atenção se a pessoa está acompanhando o que está
acontecendo ou pedir para parar caso seja você que esteja para trás ou
não esteja entendendo algo. Pergunte sempre que tiver dúvidas.
  E para maior produtividade, escolham uma ferramenta que seja de
domínio de todas as pessoas envolvidas no pareamento, ou deixe bem claro
que você está aprendendo e aproveite essa oportunidade para entender
todos os atalhos e comandos usados pela a outra pessoa, até que se
atinja um ponto onde o trabalho colaborativo funcione bem.
 Mantenha sempre seu *board* virtual atualizado, com os status de sua
tarefa bem definidos pois, caso sintam a necessidade de não parear,
alguma parte do par pode ir e continuar a tarefa sem maiores dores (isso
acontecia bastante comigo quando pareava remotamente com pessoas em
outra *timezone*). Se não puder atualizar no *board*, deixe um email ou
uma mensagem para os seu time sobre o que foi feito.


## Links

1. Remote Pair Programming: [http://remotepairprogramming.com/]

2. Pesquisa sobre ferramentas para pareamento remoto:
   [https://www.airpair.com/pair-programming/pair-programming-tools-survey-jan-2014]

*Eu criei um repositório com este texto para um melhor compartilhamento.
Caso queiram adicionar coisas, por favor, acessem
https://github.com/maiteb/collab-remote*
